# What is PostgreSQL?
Ans-এটা একটা শক্তিশালী ডাটাবেজ সিস্টেম। এটি ব্যবহার করা হয় ডাটা কে আরো ফ্লেক্সিবেল এবং স্ট্যান্ডার্ট করার জন্য। বর্তমানে এটি ওয়েবসাইট, এপস এবং মেশিন লার্নিং এর
ক্ষেত্রেও ব্যবহার করা হয়। বিভিন্ন গ্রাফিকেল টুল এর মাধ্যমে  এটি সহজে ব্যবহার করা যায়। যেমন Valentina studio, pgAdmin etc.

‎
# Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.
‎Ans- Primary key হচ্ছে কোন একটা এসেটের ইউনিক কোন ভেল্যু যেটা দিয়ে সহজে এসেট বা প্রোডাক্টি সহজে খুঁজে পাওয়া যায়।

‎উদাহরন হিসেবে আমরা স্কুলের রোল নং কে নিতে পারি। ধরা যাক স্কুলে দুইজন স্টুডেন্টের নাম হচ্ছে শাকিল। এখন টিচার যদি শাকিল বলে কল করেন, তখন দুইজনই বুঝবে না আসলে কাকে
ডাকতেছে। সেই টিচার যখন বলবে রোল ২, শাকিল তখন আর কোন কনফ্লিক্ট থাকে না। তখন সহজেই বুঝা যায় রোল ২ এর শাকিল কে ডাকা হচ্ছে।

‎অথাৎ সহজে চিন্হিত করা যায়। ডাটাবেইজে এটি Primary key হিসেবে ব্যবহার করা হয়।

‎

‎Foreign key হচ্ছে একটা টেম্পোরারি একটা আইডেন্টিক্যাল key বলা যায়।

‎যখন একটা আমাদের একটা ডাটাবেজের Primary key যখন অন্য একটা ডাটা টেবিলে কপি করি তখন সেটা ওই টেবিলে হয়ে যায় Foreign key।

‎আগের উদাহরণ টাই যদি আমরা ধরি, আমরা শাকিল নামে একজন স্টুডেন্ট কে নিয়েছিলাম। ধরেন ক্লাস ২ এর শাকিল যার রোল ২, যখন ক্লাস ৩ এ যায় তখন যদি ক্লাস ৩ এ-ও কোন 
শাকিল থাকে, যার রোলও ২ হয় তখন সেখানে একটা কনফ্লিক্ট তৈরী হবে। সেটা থেকে বাচতে টিচার সেখানে বলতে পারে ক্লাস ২ এর, রোল ২ - শাকিল। তখন কিন্তু কোন সমস্যা আর হবে না। 
এখানে ক্লাস ২ টাই foreign key হিসেবে কাজ করছে।

‎টিক ডাটাবেইজেও সেইম ভাবে foreign key ব্যবহার করা হয়, ডাটা ইউনিক রাখার জন্য যখন সেটি অন্য টেবিলে ব্যবহার করা হয়।

‎
# Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.
‎Ans- SELECT মূলত ব্যবহার করা হয় কোন একটা নিদিষ্ট ডাটা টেবিলকে সিলেক্ট করার জন্য। আর সেখানে WHERE ব্যহার করা হয় কোন একটা কন্ডিশনাল ডাটা খোঁজ করার জন্য।

‎যেমন:

‎SELECT TABLE results

‎WHERE grade = 'F+'

‎অর্থাৎ আমি result ডাটা টেবিল থেকে  F+ পাওয়া স্টুডেন্টদের দেখতে চাই।

‎
# What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?
‎Ans- Limit হচ্ছে কতটুকু বা কি পরিমান ডাটা আমি এই মুহুর্তে দেখতি চাচ্ছি সেটার সীমাবদ্ধতা।

‎যেমন আমরা 1st row এর ১০ টা ডাটার মধ্যে প্রথম ৫ টা ডাটা দেখতে চাই। তখন আমরা Limit ব্যবহার করতে পারি

‎যেমন:

‎SELECT * FROM  results

‎LIMIT 5

‎

‎অন্যদিকে OFFSET হচ্ছে আমরা যদি প্রথম কয়টা row এর ডাটা বাদ দিয়ে বাকি ডাটা গুলো দেখতে চাই তখন OFFSET ব্যবহার করা হয়।

‎যেমন:

‎SELECT * FROM results

‎LIMIT 10 OFFSET 20

‎

‎এখানে OFFSET ব্যবহারের কারনে প্রথম ২০ টা row স্কিপ করবে অর্থাৎ ২১ থেকে ডাটা পাবো আমরা। আর যেহেতু LIMIT 10 ব্যবহার করা হয়েছে ওইকারনে ১০ টা করে ডাটা পাবো আমরা।

‎

‎
# How can you modify data using UPDATE statements?
‎Ans- UPDATE একটা কুয়েরি যেটা ব্যবহার করে আমরা সহজেই যেকোন ডাটা আপডেট করে ফেলতে পারি।

‎যেমন:

‎UPDATE result

‎SET grade = CASE

‎WHEN score>33 THEN 'Pass'

‎ELSE 'Fail'

‎END

‎

‎এখানে আমরা ডাটা টাকা আপডেট করতেছি শর্ত অনুযায়ী। যদি ৩৩ থেকে মার্ক বেশি হয় তাহলে পাস নয়তো ফেইল। অর্থাৎ মার্কের উপর ডিফেন্ড করে ডাটা আপডেট হবে। এবং 
আপডেট করার জন্য আমরা সিম্পল update কুয়েরি ব্যবহার করতে পারি।

‎

‎
# What is the significance of the JOIN operation, and how does it work in PostgreSQL?
Ans‎- JOIN operation মূলত ব্যবহার করা হয় দুইটা ডাটাবেইজ টেবিলকে একত্রে করার জন্য। এটার কারন হলো আমার সব ডাটা এক টেবিলে থাকে না, তার কিছু রিলেটেড ডাটা
অন্য টেবিলেও থাকে।যার ফলে যখন আমাদের দুইটা টেবিলের ডাটা প্রয়োজন হয় তখন সমস্যা তৈরি হয়। এই সমস্যার সমাধান করার জন্য JOIN কুয়েরি ব্যবহার করা হয়। এটার মাধ্যমে আমরা 
টেবিলে Primary key or Foreign key ব্যবহার করে দুইটা টেবিলের মধ্যে সংযোগ স্থাপন করতে পারি।

‎Syntax :

‎JOIN person1 ON person1.id = person2.id

‎

‎এটির আরো দুইটি ভাগ আছে Left join,Right join. এই দুইটি টেবিল মূলত একটি স্পেশাল কারনে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। সেটা হলো আমরা যখন join ব্যবহার করি, এটি 
নিজে থেকে ফিল্টার করে null ভেল্যু গুলোকে মুছে দেয়। তো যার ফলে অনেক ডাটা বাদ পড়ে যেতে পারে। এটি সমাধান করার জন্যই মূলত  left join, right join ব্যবহার 
করা হয়। এটি সব ভেল্যুই একসেপ্ট করে, null ভেল্যু সহ।

‎

‎
# How can you calculate aggregate functions like COUNT(), SUM(), and AVG() in PostgreSQL?
Ans ‎- Aggregate function হচ্ছে মাল্টিপল row এর জন্য রান করে সবগুলোর combined করে একটা ডাটা বা রেজাল্ট দিবে।

‎যেমন: COUNT(), SUM(), AGV()

‎Count কে যদি উদাহরন হিসেবে নেওয়া হয়। এটি নিদিষ্ট কোন row এর ভেল্যুকে কাউন্ট করে একটা ফাইনাল ভেল্যু দেয়। যেমন আমি যদি জানতে চাই আমার ডাটা বেইজে ১৯-২৫ এর কত জন আছে? count() সেটার সমাধান করে। পাশাপাশি বাকি গুলো সেইম ভাবে কাজ করে।

‎
